#### 데이터베이스란?
-   데이터의 모임
-   통합된 정보를 저장하여, 운영할 수 있는 데이터의 묶음
-   데이터 관리를 효율적으로 한다
-   인터넷, 책에 여러가지 말이 있지만 간단하게 말하면 여러가지 데이터들을 잘 묶고 통합해서 데이터를 효율적으로 관리하기 위해서 사용하는 것이다.

#### 장점, 단점

-   데이터 공유
-   중복 최소화 -> 하나의 테이블에 있으면 다른 테이블에서는 JOIN이나 해서 데리고 와서 보면되니..
-   일관성, 무결성  -->
-   용이한 데이터 접근 -> 필드명 칼럼 알고 있으면 금방 금방 접근한다

#### RDBMS (관계형 데이터 베이스)

-   관계형 데이터베이스는 각 테이블이라고 생각하면된다, 2차원 테이블 형식을 이용하여 데이터를 정의하고 설명하는 것이다
-   데이터를 구조화하는 것은 속성과 value 값 사이에서 관계를 엮으면서 테이블 모양의 구조로 만들어 내는 것이다.
-   각 테이블에서 primary key 기본키가 있는데 이것은 각 row들을 유일하게 식별할 수 있는 칼럼인데 보통 id를 primary key로 가지는 것 같다, null 값은 허용 하지 않으면서, 유일한 값이니,..
#### 스키마
- 회원 번호, 이름, 아이디, 나이 같이 자료의 구조를 정의하는 것을 스키마라고한다.
#### 릴레이션

- 속성, 튜플, 스키마를 합쳐 릴레이션 또는 테이블이라고한다. (릴레이션 == 테이블)


#### 키

- 릴레이션 내에서 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 식별자, 

#### 슈퍼키

-  튜플을 유일하게 식별할 수 있는 단일 속성 또는 그룹의 속성

- 모든 릴레이션에는 적어도 하나 이상의 슈퍼키가 존재한다. 그래야 db내의 회원들을 식별할 수 있기때문이다.

#### 후보키

- 후보키는 슈퍼키 중에서 최소한의 속성으로 식별 가능한 것이다.


#### 기본키(Primary Key)

- 후보키 중에서 릴레이션을 대표할 하나의 키로 정한 것이 기본키이다.


#### 대체키, 유니크키

- 후보키 중에서 기본키를 제외한 나머지 키를 대체키 또는 유니크키라고 부릅니다.


#### 외래키

- 참조하는 릴레이션이 참조되는 릴레이션을 참조하기 위해서는 외래키를  통해 참조할 수 있습니다.


[##_Image|kage@RJxke/btro31OFNu5/G4LJ48w4wXueeGsKCMTcnk/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

-  게시글 테이블에서 작성자 회원번호를 외래키라고 하고, 회원 테이블의 회원번호 기본키를 참조한다 

- 외래키를 통해  다른 테이블을 참조한다.


## 무결성 제약조건

- 기본적으로 지켜야 할 조건과 제약을 무결성을 위한 제약조건이라고한다.

#### 엔터티 무결성 제약 조건

- 어떠한 기본키도 null 값이 될 수 없다 -> 기본키는 튜플을 식별 하는데 사용되기 때문에 null이면 튜플을 식별할 수 없기때문이다.


#### 키 무결성 제약조건

- 

#### not null 무결성 제약조건

- 튜플을 구성하는데 필수적인 속성이 null이면 안 되는 것을 not null 무결성 제약조건이라고한다.


#### 도메인 무결성 제약조건

- 도메인은 속성을 가질 수 있는 값의 집합을 나타낸다.

- 도메인 무결성은 더 이상 분해될 수 없는 값의 집합이 원자값이어야한다는 것이다.

- ex : 나이는 정수만 허용, 허용되지 않는 값이 존재해서는 안된다.

#### 의미적 무결성 제약조건 (값의 범위를 지정하는 것)

- 도메인 무결성으로 무결성이 안될 수도 있다 

- ex : 속성 중에서 나이가 -1이 될 수도있지만 의미적으로는 허용이 되지않는다.

#### 참조 무결성 제약조건

- 외래키의 속성은 기본키의 속성과 동일한 도메인을 가진다

- 참조하는 테이블의 외래키는 참조된 테이블의 기본키에 존재하는 값이거나 null 값이어야한다.

- 만약 참조하는 테이블에 존재하지 않은 이상한 회원번호를 저장한다면, 참조된 테이블에서 원하는 값을 찾을 수없다. 그래서 참조하는 테이블 값과 참조된 테이블의 값은 일치되어야한다.



## 엔터티

- 하나의 엔터티는 여러 속성을 가질 수 있다.

- 엔터티는 속성에 의해 어떤 데이터원소를 가질지 나타낼 수 있다.

- 엔터티에는 기본키가 존재해야한다 







