## 데이터 베이스 원리

- 데이터 베이스를 물류 창고에 비유. 3가지 고려해야 할 사항이  존재한다. (하지만 항상 3가지는 상충된다.)
    - 많이 (병렬처리)
    - 빠르게 (응답 속도)
    - 정확하게 (커밋한 데이터를 지킨다)

- 데이터베이스(물류창고),    ------------ 쓰레드(입구지킴이?) ---------클라(고객) 이라고 생각하자.

- 질문1. 디스크 I/O는 얼마나 느리길래 자꾸 빠르게 빠르게를 말하는가?
    - 서버를 생각해보자 서버에서는 CPU에서 RAM을 왔다갔다하기가 속도 저하가 일어나서 캐쉬(레지스터, L1, L2)를 사용한는데, 여기서 말하는 디스크 IO하드는 RAM보다 더 먼 곳에 위치한다 그래서 DB를 이용할 때도 캐쉬를 사용하는데 여기서 말하는 '캐쉬'는 'RAM'이다.

- 질문2. 안전하게는 얼마나 안전하게인가? 

    - CPU나 메모리가 박살나도 안전해야한다. RAM은 휘발성이라서 데이터가 날아간다, 그래서 데이터를 디스크에 저장해야한다.

- 질문3 읽고 쓰고 둘다 어떻게 빠르게 하냐?

    - READ는 데이터를 읽어와야하는데 하드까지 가기에 시간이 걸려서 중간에 메모리 캐쉬를 두고 만약 그곳에 데이터가 존재하지 않는다면 하드에서 데이터를 가지고온다. 가지고 올 경우 데이터를 해당 데이터만 가지고 오는 것이 아니라, 주변에 데이터까지 가지고 온다.

    - 참고로 캐시에서 데이터를 정리할 때 보통 LRU(Least Recently Used) 최근에 사용빈도가 적은 것을 정리한다

## 락

- 락? 서버에서 말하는 락인가? 데이터베이스에도 락이 동일하게 존재한다.

- 서버에서는 READ - LOCK (서로 공유 가능 shared Lock), Write-Lock(서로 상호배타적), 서로 경합이 write가 많이 없을 경우 read - writer - lock을 쓰는 것이 더 좋다..

- DB에서 LOCK을 거는 경우를 생각해보자. DB의 락 종류는 아래와 같다.
    - shared (select)

    - Exclusive (insert, update, delete와 같은 write문..)

    - Update(update는 shared와 Exclusive의 중간이다..)

- 문제 1. db에서 그럼 lock을 걸때 막 걸면 되지않나 왜 범위를 신경 쓰는가?
    - lock을 거는 범위에 따라서 성능이 좌지우지된다.(Row, page, table, database가 존재)

    - Row락을 거는 것으로 갈 수록 병렬 처리하기가 좋다, 그렇지 자원 소모가 크다 왜 ? 

    - 병렬처리가 좋은 이유는 갈 수 있는 범위가 넓기 때문이다, 자원 소모가 큰 이유는 한번 row lock을 걸때 하나씩 거는 것이 아니라, 수천개의 row를 거는데 그럴빠엔 하나의 page에 lock을 거는 것이 자원소모가 덜하다..
    
## 트랜젝션

- 트랜잭션은 원자성이다. ALL OR NOTHING ...이러한 것들을 관리하기 위해서 log를 통해서 관리한다. 

- ex :  로그를 봤는데 A에게서 물건을 없어졌으나, B에게서는 물건은 생기고 골드는 사라졌다 (A와 B가 물건을 거래하는 상황) 이때 A의 로그를 보면서 ROLLBACK을 시켜야한다.

