### logical vs physical address

- 디스크에서 파일을 실행하면 프로세스별로 가상메모리(logical address)가 잡히고, 주소변환을 통해서 물리적메모리로 올라간다

- 가상주소와 물리주소(physical address)간의 변환이 필요하다

- 주소 바인딩 : 주소를 결정하는 것 
[##_Image|kage@cBDX8P/btriCwgq2Sv/Kk5LFrGCuii3URLXCodJwk/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]

### 주소 바인딩
(논리적 )
- compile time binding
	- 물리적 메모리 주소가 컴파일 시 알려짐
    - 컴파일시 논리적 -> 물리적 주소가 결정이 되는 것이다.
    
- load time binding
	- loader의 책임하에 물리적 메모리 주소 부여 
    - 메모리 주소가 재배치가 가능하다 

- excution time binding(= run time binding)
	- 수행이 시작된 이후에도 프로세스의 메모리 상 위치를 옮길 수 있음
    - cpu가 주소를 참조할때마다 binding을 점검 (address mapping table)
    - cpu가 바라보는 주소는 logical address이다
    	- 왜 cpu는 물리적 주소를 보는 것이 아니라 논리적주소를 보는 것인가?
        - 컴파일시에 논리적주소가 실행파일에 있다 그리고 물리적주소로 올라가도 안의 내용은 논리적주소로 적혀있다
	- cpu가 바라보는 주소가 논리적 주소라서 매순간 주소르 논리적 주소에서 물리적 주소로 변경하는 것이 필요하다.
    
- load time vs run time 

	- 로드 타임은 실행시점에 물리적 주소가 결정된다 
    - 런타임바인딩은 실행중에 물리적주소가 변환이 될 수 있다 (시작된 이후에도 메모리상 위치를 변경할 수 있다)
    
[##_Image|kage@bIe5Vh/btriGj8K14b/HBKZAHPgQUGPwCilUE7741/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]


### Dynamic Relocation

- cpu가 바라보는 것은 논리적주소이다. 밑의 그림에서 논리적 주소소 346을 요청한다 이후 relocation register를 + 346을 해서 실제 물리적 주소 공간 14346(물리적메모리)을 보면된다. 

- cpu가 346을 달라고 했는데, 시작 위치가 14000이다, 거기서 떨어진 거리 346을  더하면 물리적 공간이 나온다.. 

- relocation register는 물리적 메모리의 시작위치를 담고있다

- limit register는 논리적 주소의 범위이다. (프로그램의 크기를 담고있는 것이다), 
	- cpu에서 logical address를 요청했을때 요청된 크기를 보고 limigt register를 초과했을 때는 악의적인 것으로 파악한 후 트랩을 발생시켜서 에러로처리한다.

[##_Image|kage@ZmoY3/btriDwHwMpI/gnkgCeRPIkXUI6AInKqzqk/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]



### Dynamic Loading

- 프로세스 전체를 메모리에 미리 다 올리는 것이 아니라 해당 루틴이 불려질대만 메모리에 load하는 것

- memory utilization의 향상
	- 왜? 
    - 좋은 프로그램은 방어적프로그램이다. 여기서 방어적프로그램에서는 예외처리가 중요한데 그러한 코드들이 미리 다 올라갈 필요가 없다 그래서 필요한 부분들 만 올려 놓기에 메모리 이용률이 좋아진다..
    
### overlays

- 필요한 부분을 메모리에 올린다..

### swapping

- 스와핑은 프로세스를 일시적으로 메모리에서 backing store로 쫓아낸는 것이다.

- backing store
	- 디스크, 저장 공간이라고 생각하면된다.
    
- swap in/ swap out
	- 우선순위에 따라서 cpu scheduling algorithm, 우선순위가 낮은 것을 스왑 아웃하고, 우선순위가 높은 것을 메모리에 올려놓는다.
    - compile time, load time binding에서는  컴파일 후 메모리 위치가 결정되기에 swap in할때도 원래 위치로  해야한다.
    - excution time binding에서는 빈 메모리 영역 아무곳에나 올릴 수 있다 (물리적 메모리 주소가 변경되기때문에)

[##_Image|kage@bS7pTE/btriHDMGFXE/sBSxrGX2EwOa2HkYpA1RK1/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]


### Dynamic Linking

- cf : 프로그램은 컴파일 -> 링킹 -> 실행파일로 된다.

- linking을 실행 시간까지 미루는 기법

- static linking
	- 라이브러리가 프로그램의 실행 파일 코드에 포함됨
    
    - 동일한 라이브러리를 각각의 프로세스가 메모리에 올려서 메모리 낭비
    	- cout을 할때 각각 프로세스에 cout 코드가 올라간다. 
    
- dynamic linking  .. ex) ,dll 
	-  라이브러리가 실행시 연결된다
    
    - 라이브러리가 실팽 파일에 포함되는 것이 아니라 실행시 해당 라이브러리가 불려진다.
    
    - 라이브러리 호출 부분엥 루틴의 위치를 찾기 위한 stub이라는 작은 코드를 뒀다..

	- cout이 불리는 순간 올라가있는 shared_library를 공유해서 사용한다


### 물리적 메모리 관리 기법

- 사용자 프로세스 영역의 할당 방법

	- Contiguous allocation 
    
    - 


### 메모리 풀링

- 메뫼를 다 쓰고 해제하는 것이 아니라, 임시 저장소에 뒀다가 필요하면 다시 쓰겠다는 것이다.

- 필요한 이유는 해제 후 재할당을 하면 커널영역으로 요청을 하는 것이라서 context switcing이 발생해서 비용이 많이든다.


### 메모리 파편화

- 메모리 풀링 할 때 동일한 크기를 담을 것이냐? 아니면 유동적으로 할 것이냐가 있다.. 

- 예를 들어서 동일한 크기를 담는 것은 [32 32 32 32   32] 하나의 메모리 풀링 공간에 같은 크기의 메모리를 담는 것이고, 유동적으로 하는 것은 [32][64]...[][] 다른 크기으 ㅣ메모리를 잡는 것이다. 당연히 동일한 크기를 잡는 것이 관리하기가 쉽다. 


### 메모리 단편화 

- 외부 단편화 
  - 메모리가 할당되고 해제되는 작업이 반복될 때 작은 메모리가 중간중간 존재하게 된다. 이 때 중간중간에 생긴 사용하지 않는 메모리가 많이 존재해서 총 메모리 공간은 충분하지만 실제로 할당할 수 없는 상황
출처: https://jeong-pro.tistory.com/91 [기본기를 쌓는 정아마추어 코딩블로그:티스토리]



- https://jeong-pro.tistory.com/91